# [자바의 정석] Chapter 07. 객체지향 프로그래밍(OOP) 2



## 1. 상속 (inheritance)

### 1.1 상속의 정의와 장점

상속이란 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.

상속을 통해서 클래스를 작성하면 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고, 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다. 

    조상 클래스 — 부모(parent)클래스, 상위(super)클래스, 기반(base)클래스
    자손 클래스 — 자식(child)클래스, 하위(sub)클래스, 파생된(derived)클래스
    
    - 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
    - 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

#### Q. private 접근제어자로 지정된 멤버는 상속되지 않지 않나 ?

> 접근제어자가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 `접근이 제한`되는 것이다.

    자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 합쳐진 하나의 인스턴스로 생성된다.



### 1.2 클래스간의 관계 - 포함관계

클래스간의 포함관계를 맺어주는 것은 한 클래스의 `멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언`하는 것을 뜻한다.

단위클래스별로 코드가 작게 나뉘어 작성되어 있기 때문에 코드를 관리하는데도 수월하다.



### 1.3 클래스간의 관계 결정하기

    원(Circle)은 점(Point)이다. — Circle is a Point
    원(Circle)은 점(Point)을 가지고 있다 — Circle has a Point
    
    상속관계 : '~은 ~이다. (is-a)'
    포함관계 : '~은 ~을 가지고 있다. (has-a)'

참조변수의 출력이나 덧셈연산자를 이용한 참조변수와 문자열의 결합에는 `toString`이 자동적으로 호출되어 참조변수를 문자열로 대치한 후 처리한다.

toString() 메서드는 모든 클래스의 조상인 Object 클래스에 정의되어 있다.

    참조변수 card
    System.out.println(card) == System.out.println(card.toString());



### 1.4 단일 상속 (single inheritance)

다른 객체지향언어인 C++에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능하나 다중 상속(multiple inheritance)을 허용하지만,  `자바에서는 단일 상속만을 허용`한다.

#### 다중 상속의 장점

> 다중 상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다.

#### 다중 상속의 단점

> 클래스간의 관계가 매우 복잡해진다.
서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다.

#### 단일 상속 장점

> 클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어준다



### 1.5 Object 클래스 - 모든 클래스의 조상

Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다.

다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object 클래스를 상속 받는다.

    컴파일러가 자동으로 extends Object 추가 
    (이미 어떤 클래스로부터 상속받도록 작성된 클래스에 대해서는 컴파일러가 `extends Object` 추가하지 않는다.)
    
    class Tv extends Object {
        ...
    }

Object 클래스에는 toString(), equals()와 같은 모든 인스턴스가 가져야 할 기본적인 11개의 메서드가 정의되어 있다.



## 2. 오버라이딩 (overriding)

### 2.1 오버라이딩이란?

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.



### 2.2. 오버라이딩의 조건

자손 클래스에서 오버라이딩 하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와

- 이름이 같아야 한다.
- 매개변수가 같아야 한다.
- 반환타입이 같아야 한다.

⇒ 선언부가 서로 일치해야 한다.

#### 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

> 1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 `좁은 범위로 변경 할 수 없다`.
> 2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
> 3. 인스턴스 메서드를 static 메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

#### Q. 조상 클래스에 정의된 static 메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static 메서드로 정의할 수 있나?

> 가능하다. 하지만 이것은 `각 클래스에 별개의 static 메서드를 정의한 것일 뿐` 오버라이딩이 아니다. 각 메서드는 클래스 이름으로 구별될 수 있으며, 호출할 때는 '참조변수.메서드이름()' 대신 '클래스이름.메서드이름()'으로 하는 것이 바람직하다. `static 멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다`고 생각하면 된다.



### 2.3 오버로딩 vs 오버라이딩

```
오버로딩(overloading) : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것 (new)
오버라이딩(overriding) : 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것 (change, modify)
```



### 2.4 super

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. this와 마찬가지로 super 역시 static 메서드에서는 사용할 수 없고 인스턴스 메서드에서만 사용할 수 있다.

```
class Parent {
	int x = 10;
}

class Child extends Parent {
	int x = 20;

	void print() {
		System.out.println("this.x = " + this.x);    // 20
		System.out.println("super.x = " + super.x);  // 10
	}
}
```

같은 이름의 멤버변수가 조상 클래스와 자손 클래스 모두에 있으면 super와 this는 서로 다른 값을 참조하게 된다. 조상 클래스에 선언된 멤버 변수와 같은 이름의 멤버 변수를 자손 클래스에 중복 정의할 수 있다.



### 2.5 super() - 조상 클래스의 생성자

super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다. 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다.

생성자의 첫 줄에서 조상 클래스의 생성자를 호출해야 하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 `조상의 멤버들이 먼저 초기화 되어` 있어야 하기 때문이다.

```
Object 클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자 this() 또는 super()를 호출해야 한다.
그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 super()를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.
```

인스턴스를 생성할 때는 클래스를 선택하는 것만큼 생성자를 선택하는 것도 중요하다.

```
1. 클래스 — 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가 ?
2. 생성자 — 선택한 클래스의 어떤 생성자를 이용해서 인스턴스를 생성할 것인가 ?
```



## 3. package와 import

### 3.1 패키지 (package)

패키지란 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, `서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어` 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.

```
- 하나의 소스 파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
- 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
- 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.
```



### 3.2 패키지의 선언

```
package 패키지명;
```

패키지 선언문은 반드시 소스 파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 한다.

하나의 소스 파일에 단 한번만 선언될 수 있다.

클래스명과 쉽게 구분하기 위해 소문자로 하는 것을 원칙으로 한다.

- '\jre\classes\\'
- '\jre\lib\ext\\'



### 3.3 import 문

import 문의 역할은 컴파일러에게 소스 파일에 사용된 클래스의 `패키지에 대한 정보를 제공`하는 것이다.

```
import java.lang.*;
```

`java.lang` 패키지는 매우 빈번히 사용되는 중요한 클래스들이 속한 패키지이기 때문에 따로 import문으로 지정하지 않아도 된다.


## 4. 제어자 (modifier)

### 4.1 제어자란 ?

제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.

제어자들 간의 순서는 관계없지만 주로 접근 제어자를 제일 왼쪽에 놓는 경향이 있다.

### 4.2 static

- static 멤버변수
    - 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 된다.
    - 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.
    - 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.
- static 메서드
    - 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.
    - static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.

### 4.3. final

- 클래스
    - 변경할 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다.
    - final로 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.
- 메서드
    - 변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정의 될 수 없다.
- 멤버변수, 지역변수
    - 변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.

대표적인 final 클래스는 String과 Math가 있다.

### 4.3 생성자를 이용한 final 멤버 변수의 초기화

final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스 변수의 경우 `생성자에서 초기화 되도록` 할 수 있다.

### 4.4 abstract - 추상의, 미완성의

- 클래스 — 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상 메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.
- 메서드 — 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행 내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.

### 4.5 접근 제어자 (access modifier)

접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다. 

클래스나 멤버변수, 메서드, 생성자에 접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근 제어자가 default 임을 뜻한다.

```shell
private : 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
default : 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
protected : 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근이 가능하다.
public : 접근 제한이 없다.
```

접근 범위 : public > protected > default > private

#### 접근 제어자를 이용한 캡슐화

```shell
접근 제어자를 사용하는 이유
- 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서
- 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서
```

#### 생성자의 접근 제어자

생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다.

생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 왜냐하면 자손 클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상 클래스의 생성자를 호출해야만 하는데, 생성자의 접근 제어자가 private이므로 자손 클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다. `클래스 앞에 final을 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다`. 

### 4.6 제어자(modifier)의 조합

    1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
    static 메서드는 몸통이 있는 메서드만 사용할 수 있기 때문이다.
    
    2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 상용할 수 없다.
    클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고, 
    abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.
    
    3. abstract 메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
    abstract 메서드는 자손 클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 
    자손 클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.
    
    4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
    접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩 될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.

## 5. 다형성 (polymorphism)

### 5.1 다형성이란 ?

객치지향개념에서 다형성이란 `여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력`을 의미한다. 프로그래밍적으로는 한 타입의 참조변수로 `여러 타입의 객체를 참조`할 수 있도록 하는 것을 의미한다.

조상 클래스 타입의 참조변수로 자손 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 한다.

참조변수의 타입에 따라 사용할 수 있는 멤버의 개수가 달라진다.

`자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조하는 것은 불가능하다.` 그 이유는 실제 인스턴스인 조상의 멤버 개수보다 자손타입의 참조변수가 사용할 수 있는 멤버 개수가 더 많기 때문이다.

### 5.2 참조변수의 형변환

서로 상속관계에 있는 클래스 사이에서만 형변환 가능하다.

    자손타입 => 조상타입(Up-casting) : 형변환 생략가능
    자손타입 <= 조상타입(Down-casting) : 형변환 생략불가
    
    Car car = null;
    FireEngine fe = new FireEngine();
    FireEngine fe2 = null;
    
    car = fe;  // 업캐스팅
    fe2 = (FireEngine)car;  // 다운캐스팅

Car타입의 참조변수 c를 Car타입의 조상인 Object타입의 참조변수로 형변환 하는 것은 `참조변수가 다룰 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스가 갖고 있는 멤버의 개수보다 적을 것이 분명`하므로 문제가 되지 않는다. 그래서 형변환을 생략할 수 있다.

참조변수의 형변환은 인스턴스에 아무런 영향을 미치지 않는다.

단지 참조변수의 형변환을 통해서, 참조하고 있는 인스턴스에서 사용할 수 있는 `멤버의 범위(개수)를 조절`하는 것 뿐이다.

`컴파일 시에는 참조변수간의 타입만 체크하기 때문에 실행 시 생성될 인스턴스의 타입에 대해서는 전혀 알지 못한다. 참조변수가 가리키는 인스턴스의 자손타입으로 형변환은 허용되지 않는다. 그래서 참조변수가 가리키는 인스턴스의 타입이 무엇인지 확인하는 것이 중요하다.`

### 5.3 instanceof 연산자

참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 알아보기 위해 inst anceof 연산자를 사용한다.

`어떤 타입에 대한 instanceof 연산의 결과가 true라는 것은 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 것을 뜻한다.`

### 5.4 참조변수와 인스턴스의 연결

멤버변수가 조상 클래스와 자손 클래스에 중복으로 정의된 경우, 조상타입의 참조변수를 사용했을 때는 조상 클래스에 선언된 멤버변수가 사용되고, 자손타입의 참조변수를 사용했을 때는 자손 클래스에 선언된 멤버변수가 사용된다.

메서드는 참조변수의 타입에 관계없이 항상 실제 인스턴스의 메서드가 호출된다.

`인스턴스 변수에 직접 접근(참조변수명.인스턴스변수명)하면, 참조변수의 타입에 따라 사용되는 인스턴스 변수가 달라질 수 있으므로 주의해야 한다.`

## 6. 추상 클래스 (abstract class)

### 6.1 추상 클래스란 ?

클래스를 설계도에 비유한다면, 추상클래스는 미완성 설계도에 비유할 수 있다.

클래스가 미완성이라는 것은 멤버의 개수에 관계된 것이 아니라, 단지 미완성 메서드(추상메서드)를 포함하고 있다는 의미이다. 

추상클래스로 인스턴스를 생성할 수 없다. 추상 클래스는 상속을 통해서 자손 클래스에 의해서만 완성될 수 있다.

    abstract class 클래스 이름 {
        ...
    }

추상 메서드를 포함하고 있지 않은 클래스에도 키워드 'abstract'를 붙여서 추상클래스로 지정할 수 있다.

### 6.2 추상 메서드

선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨둔 것이 추상 메서드이다. 

    /* 주석을 통해 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성하였는지 설명한다. */
    abstract 리턴 타입 메서드 이름();

추상 클래스로부터 상속받는 자손 클래스는 오버라이딩을 통해 조상인 추상 클래스의 `추상 메서드를 모두 구현`해주어야 한다.

### 6.3 추상 클래스의 작성

    '추상'의 사전적 의미
    낱낱의 구체적 표상이나 개념에서 공통된 성질을 뽑아 이를 일반적인 개념으로 파악하는 정신 작용.

`추상화` 는 기존의 클래스의 공통 부분을 뽑아내서 조상 클래스를 만드는 것이다.

상속 계층도를 따라 내려갈수록 클래스는 점점 기능이 추가되어 `구체화의 정도가 심해지며`, 상속 계층도를 따라 올라갈수록 클래스는 `추상화의 정도가 심해진다`.

    추상화 — 클래스간의 공통점을 찾아내서 공통의 조상을 만드는 작업
    구체화 — 상속을 통해 클래스를 구현, 확장하는 작업

`abstract를 붙여서 추상 메서드로 선언하는 이유는 자손 클래스에서 추상 메서드를 반드시 구현하도록 강요하기 위해서`이다.

