# [Kotlin in Action] Chapter 01. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

코틀린과 기존 자바 프로젝트를 통합하는 일에 큰 관심을 기울인다.

1장에서 다루는 내용

- 코틀린 기본 기능 데모
- 코틀린 언어의 주요 특성
- 코틀린을 활용한 안드로이드와 서버 개발
- 코틀린이 다른 언어보다 더 나은 점
- 코틀린으로 코드를 작성하고 실행하는 방법

코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어이다. 코틀린은 간결하고 실용적이며 자바 코드와의 상호운용성을 중시한다. 코틀린은 기존 자바 라이브러리나 프레임워크와 함께 잘 작동하며, 성능도 자바와 같은 수준이다.


## 1. 코틀린의 주요 특성

### 1-1. 코틀린을 통해 만들 수 있는 애플리케이션 종류

코틀린의 주목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다.

코틀린을 활용할 수 있는 가장 일반적인 영역

- 서버상의 코드 (웹 애플리케이션 백엔드)
- 안드로이드 모바일 애플리케이션
- iOS, 웹 프론트 등에서도 활용 가능 (책에서는 자바와 관련된 부분 집중해서 설명)

### 1-2. 정적 타입 지정 언어

자바와 마찬가지로 코틀린도 `정적 타입(statically typed) 지정 언어`이다. 정적 타입 지정이라는 말은 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 `컴파일러가 타입을 검증`해준다는 뜻이다.

대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다.

```
변수를 정의하면서 정수 값으로 초기화한다. 코틀린은 이 변수의 타입이 Int임을 자동으로 알아낸다.
var x = 1
```

컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 이런 기능을 `타입 추론(type inference)`이라고 부른다.
<br />
코틀린은 타입 추론을 지원하므로 정적 타입 지정 언어에서 프로그래머가 `직접 타입을 선언해야 함에 따라 생기는 불편함이 사라진다`.
<br />
코틀린은 `널이 될 수 있는 타입(nullable type)을 지원`한다.
<br />
코트린은 `함수 타입`에 대한 지원을 한다. (함수형 프로그래밍 지원)

### 1-3. 코틀린의 함수형 프로그래밍

**함수형 프로그래밍의 장점** 

- 간결성
- 다중 스레드에서도 안전하다. (thread safe)
- 테스트하기 쉽다.

**코틀린에서 함수형 프로그래밍**

- 함수 타입 지원
- 람다식 지원
- 불변 값 객체 (Value Obejct) 생성 가능
- 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API 제공


## 2. 코틀린 응용

### 2-1. 코틀린 서버 프로그래밍

**활용 영역**

- 브라우저에 HTML 페이지를 돌려주는 웹 애플리케이션
- 모바일 애플리케이션에게 HTTP를 통해 JSON API를 제공하는 백엔드 애플리케이션
- RPC(원격 프로시저 호출) 프로토콜을 통해 서로 통신하는 작은 서비스들로 이뤄진 마이크로서비스

**코틀린의 장점**

- 시스템 코드가 더 간결해지고 신뢰성이 높아진다.
- 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다.
- 코틀린이 제공하는 깔끔하고 간결한  DSL 기능을 활용할 수 있다. (영속성 프레임워크, HTML 생성 라이브러리 등)

### 2-2. 코틀린 안드로이드 프로그래밍

**코틀린의 장점**

- 안드로이드 애플리케이션 개발의 생산성을 높여준다. (기존 자바 코드보다 훨씬 더 적은 코드로 구현 가능)
- 애플리케이션의 신뢰성이 높아진다.
    - 코틀린 타입 시스템은 null 값을 정확하게 추적하며 널 포인터로 생기는 문제를 줄여준다. 널 포인터 관련 오류를 컴파일 시점에 찾을 수 있다.
- 자바 6과 완전히 호환된다.


## 3. 코틀린의 철학

### 3-1. 실용성

코틀린은 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어이다. 코틀린은 다른 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.

### 3-2. 간결성

코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기가 더 쉽다. 어떤 언어가 간결하다는 말은 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.

getter/setter, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다.

### 3-3. 안전성

코틀린은 JVM을 사용하기 때문에 `메모리 안전성을 보장`하고, `버퍼 오버플로우를 방지`하며, 동적으로 할당된 메모리를 잘못 사용함으로 인해 발생할 수 있는 다양한 문제를 예방할 수 있다. 또한, 코틀린은 타입 안전성이 보장된다. 
<br />
자바보다 더 적은 비용으로 타입 안전성 사용할 수 있다.

### 3-4 상호운용성

기존 자바 라이브러리를 그대로 사용할 수 있다. 코틀린의 클래스나 메소드를 일반적인 자바 클래스나 메소드와 똑같이 사용할 수 있다. 코틀린은 `자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않고`, 자바 표준 라이브러리 클래스를 활용한다.

코틀린이 제공하는 풍부한 API는 실행 시점에 아무런 부가 비용을 야기하지 않는다.


## 4. 코틀린 도구 사용

### 4-1. 코틀린 코드 컴파일

코틀린은 자바와 마찬가지로 컴파일 언어이다.
<br />
코틀린 컴파일러가 코틀린 소스 코드를 분석해서 .class 파일을 만들어낸다.
```
$ kotlin [소스파일 또는 디렉토리] -include-runtime -d [jar 이름]
$ java -jar [jar 이름]
```

코틀린 실행

- http://try.kotl.in


## 요약

- 코틀린은 타입 추론을 지원하는 `정적 타입 지정 언어`이다.
- 코틀린은 `객체 지향`과 `함수형 프로그래밍` 스타일을 모두 지원한다.
- 코틀린은 `오픈소스`이다.
- 코틀린은 실용적이며 안전하고 간결하며 상호운용성이 좋다.


### 참고 자료

- [Kotlin in Action](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=120267010)
